https://youtu.be/kYBbqnY1tFE Early in the course, we discussed our failure to recognize the extent to which our interpretations
phuongphuong https://youtu.be/kYBbqnY1tFE Đầu khóa học, ta đã thảo luận về những thiếu sót của mình xét trên mức độ các lý giải của ta
are shaped by our prior knowledge and experiences. We called this the fundamental cognitive error.
được định hình bởi các hiểu biết và trải nghiệm từ trước. Ta gọi đó là lỗi nhận thức cơ bản.
We also discussed another failure in which we don&#39;t account for the multiple ways in
Ta cũng thảo luận về một thiếu sót khác - đó là việc ta không lí giải những cách mà
which a situation could be viewed. Now this is related to something we learnt later on
một tình huống có thể được xem xét hoặc nhìn nhận. Giờ thì điều này lại liên quan đến hiệu ứng đồng thuận giả mà ta đã học sau đó,
which was the false consensus effect where we tend to think that other people think the
tức là ta có xu hướng nghĩ rằng mọi người cũng nghĩ như ta
same way that we do—that other people have the same beliefs and opinions as we do. But
- rằng người khác cũng có những quan điểm và niềm tin như ta.
it&#39;s just not true.
Nhưng điều đó không đúng.
Now we have the fundamental attribution error, and that&#39;s another failure to recognize the
Ta có sai lệch quy kết cơ bản, và đó là một thiếu sót khi xét tới
power of the situation in making predictions about human behavior.
sức mạnh của hoàn cảnh trong việc đưa ra những dự đoán về hành vi con người.
That&#39;s exactly right. It is fundamental, and it&#39;s not easy, though. What is easy are personality
Chính xác là như vậy. Điều đó rất căn bản, nhưng lại không hề dễ dàng chút nào. Điều dễ dàng là
traits, so saying that somebody&#39;s laid-back or generous or honest or messy. These sorts
các nét tính cách, để qua đó ta nói rằng ai đó thoải mái, rộng lượng hay thật thà hay bừa bộn.
of things just roll off the tongue, and it&#39;s a knee-jerk response that we use to explain
Những thứ kiểu như này rất dễ nói ra, và giống như kiểu phản ứng tự động mà ta dùng
people&#39;s behavior in new situations.
để giải thích hành vi con người trong những tình huống mới.
Again, we&#39;ve just seen several landmark demonstrations of the power of the situation that I think
Và như thế là ta lại vừa xem xét những chứng minh mang tính chất bước ngoặt về sức mạnh của hoàn cảnh - thứ mà tôi cho là biểu hiện rất tốt
do a far better job of explaining and predicting people&#39;s behavior. But it&#39;s not easy. It&#39;s
trong việc giải thích và dự đoán hành vi con người. Nhưng điều này không hề dễ dàng.
a fundamental shift in how we think about people and predicting behavior.
Nó không phải là thay đổi căn bản trong cách ta nghĩ về con người và dự đoán về hành vi.
I think this is related to something called channel factors. What is it? What is it about
Tôi cho là điều này có liên quan đến thứ gọi là các yếu tố thôi thúc (channel factors). Nó là gì? Nó đề cập đến cái gì về tình huống
the situation—about the context, the circumstance—that needs to be in place in order for that behavior
- về ngữ cảnh, hoàn cảnh - điều này cần được đặt đúng vị trí
or that action, that communication, what is it that&#39;s going to make the thing happen or
với hành động hoặc hành vi đó, giao tiếp đó, điều gì quyết định một việc nào đó có xảy ra hay không?
not? It&#39;s not easy to identify. It&#39;s entire pursuit of social psychology, essentially,
Không dễ gì để xác định được. Đó là cả quá trình đeo đuổi và tìm hiểu về ngành tâm lý học xã hội,
to figure out what these small components are and how to put them into place in order
để tìm ra những thành phần nhỏ bé đó là gì và làm thế nào để đặt chúng vào đúng chỗ
to elicit these different types of behaviors.
để suy được ra các kiểu hành vi khác nhau.
Yes. Let&#39;s go through them then. What are the channel factors in the experiments that
Đúng vậy. Ta hãy cùng xem xét những yếu tố đó. Các yếu tố thôi thúc trong những thí nghiệm
we just discussed?
mà ta vừa thảo luận là gì nhỉ?
In the Good Samaritan, it seems to be the amount of time people had available to help.
Trong trường hợp Good Samaritan, có vẻ như yếu tố thôi thúc chính là khoảng thời gian mọi người có để giúp đỡ người khác.
If they had time, they were more likely to help.
Nếu người ta có thời gian, người ta sẽ sẵn lòng giúp đỡ hơn.
In the Milgram experiment, there are a couple of channel factors operating there. One of
Trong thí nghiệm Milgram, ta thấy tồn tại vài yếu tố thôi thúc trong đó.
them was gradual escalation. Just putting the shocks up by 15 volts each time was probably
Một là quá trình dần dần leo thang. Chỉ cần tăng mức sốc điện lên 15V mỗi lần có lẽ cũng là
a channel factor that led to them going all the way to the end, to the triple X. If you
một yếu tố thôi thúc dẫn dắt chúng đi tới cùng, tới mức sốc điện ba X.
ask people to go from 15 up to triple X in one go, they are probably unlikely to make
Nếu ta yêu cầu mọi người chuyển từ 15V lên mức sốc điện ba X ngay lập tức,
it.
thì có lẽ là họ không thể làm được.
Another one was there wasn&#39;t a clear way to exit the experiment. There wasn&#39;t a big red
Một yếu tố thôi thúc khác là không có cách nào rõ ràng để thoát ra khỏi thí nghiệm. Chẳng có cái nút đỏ nào
button that you get to press to say, &quot;Look, the experiment is over.&quot;
cho bạn bấm và nói rằng "Nhìn này, cuộc thí nghiệm đã xong rồi"
There&#39;s a third one in Milgram that I&#39;m forgetting.
Có một yếu tố thôi thúc thứ ba trong thí nghiệm Milgram mà tôi quên mất.
Yes. Essentially, the fact that he was in a lab coat.
Đúng vậy, về cơ bản là ông ấy đang mặc áo thí nghiệm.
Yes. An authority one, yes. He&#39;s there in a lab coat, and it&#39;s a diffusion of responsibility
Đúng, Ông ấy mặc áo thí nghiệm, và lại một lần nữa, đó là sự khuếch tán trách nhiệm
again, on to this experimenter. You&#39;re not taking a responsibility for that learner&#39;s
lên chính người làm thí nghiệm. Ta không chịu trách nhiệm
shock and pain.
với những cú sốc và đau đớn của người học.
The third one we looked at was the bystander effect. The channel factor there seems to
Điều thứ ba mà ta xem xét chính là hiệu ứng người ngoài cuộc. Yếu tố thôi thúc trong phần này
be the presence or absence of people in the room.
có vẻ như là sự có mặt hoặc vắng mặt của mọi người trong phòng.
Now we spoke to Richard Nisbett and Lee Ross about the role cannel factors in predicting
Ta đã thảo luận với Richard Nisbett và Lee Ross về vai trò của các yếu tố kênh
behavior, and here&#39;s what they had to say.
trong việc dự đoán hành vi, và đây là những gì họ đã nói.